---
layout: post
title: "Глава 2 • Ваша первая программа"
chapter: 2
---
{% include JB/setup %}

Традиционно, первая программа, которую вы пишете на любом языке программирования, называется `“Hello World”` — программа, которая просто выводит `Hello World` в вашем терминале. Давайте напишем такую на Go.

Сперва создайте новую папку, в которой можно сохранить нашу программу. Инсталлятор, который вы использовали в Главе 1, создал папку «Go» в вашей домашней директории. Создайте папку под именем `~/Go/src/golang-book/chapter2` (где `~` означает вашу домашнюю директорию). Из терминала это можно сделать, введя следующие команды:

    mkdir Go/src/golang-book
    mkdir Go/src/golang-book/chapter2

Используя ваш текстовый редактор, наберите следующее:

    package main

    import "fmt"

    // this is a comment

    func main() {
        fmt.Println("Hello World")
      }

Убедитесь, что в вашем файле написано то же, что показано здесь, и сохраните его как `main.go` в папке, которую вы только что создали. Откройте новый терминал и наберите следующее:

```
cd Go/src/golang-book/chapter2
go run main.go
```

Вы должны увидеть в вашем терминале надпись `Hello World`. Команда go run берет последующие (разделенные пробелами) файлы, компилирует их в исполняемый файл, сохраненный во временной папке, и затем запускает программу. Если вы не видите надписи `Hello World`, возможно, вы допустили ошибку во время набора кода. Компилятор Go даст вам подсказки о том, где были сделаны ошибки. Как и большинство компиляторов, компилятор Go очень педантичен и нетерпим к ошибкам.

##Как читать программу на Go

Рассмотрим эту программу более детально. Программы Go читаются сверху вниз, слева направо, как книга. Первая строка гласит:

    package main

Это называется «объявление пакета». Все программы Go должны начинаться с объявления пакета. Пакеты — это способ организации и повторного использования кода в Go. Есть два вида программ на Go: исполняемые файлы и библиотеки. Исполняемые приложения — это вид программ, которые можно запускать прямо из терминала (в Windows они имеют расширение .exe).  Библиотеки представляют собой наборы кода, которые мы упаковываем вместе, чтобы использовать в других программах. Позже мы рассмотрим библиотеки более подробно, а сейчас просто не забудьте включить эту строку в любую программу, которую пишете.

Следующая строка пустая. Компьютер представляет знак переноса строки специальным символом (или несколькими символами). Символы новой строки, пробелов и табуляции известны как пробелы (потому что вы не можете их видеть). Язык Go в основном не требователен к пробелам, мы используем их для того, чтобы сделать программы более удобными для чтения. Вы можете удалить эту строку, а программа будет вести себя точно так же.

Дальше мы видим следующее:

    import "fmt"

С помощью ключевого слова `import` мы добавляем код из других пакетов для использования в нашей программе. Пакет fmt (сокращение от слова format) реализует форматирование для ввода и вывода. Учитывая то, что мы только что узнали о пакетах, как думаете, что будет находиться в верхнем файле пакета `fmt`?

Обратите внимание, что `fmt` выше заключен в двойные кавычки. Такое использование двойных кавычек, известно как «строковой литерал» (String Literal). В Go строки представляют собой  последовательности символов (букв, цифр, знаков и т.д.) определенной длины. Строки описаны более подробно в следующей главе, а сейчас важно помнить, что за открывающим символом " в конечном итоге должен следовать еще один символ ", и все, что находится между ними, входит в строку. Сам символ " не является частью строки.

Строка, начинающаяся с `//`, называется комментарием. Комментарии игнорируются компилятором Go и нужны только для вас (или для того, кто столкнется с исходным кодом вашей программы).  Go поддерживает два разных стиля комментариев: `//` комментарии, в которых весь текст между // и концом строки является частью комментария, и `/* */` комментарии, где все, что находится между * * является частью комментария, и он может включать в себя несколько строк.

После этого вы видите объявление функции:

    func main() {
         fmt.Println("Hello World")
    }

Функции являются строительными элементами программ на Go. У функции есть точка входа, точка выхода ряд шагов, которые называются объявлениями, которые исполняются в определенном порядке. Все функции начинаются с ключевого слова func, за которым следует имя функции (в данном случае main), список из нуля или большего количества «параметров», заключенных в круглые скобки, опциональный возврат результата работы и «тело», заключенное в фигурные скобки. У этой функции нет параметров, она ничего не возвращает, и у нее есть только один оператор.  Функция main вызывается при выполнении программы. Это особое название для функции, потому что она исполняется сразу после того как вы запускаете программу.

Заключительной частью нашей программы является эта строка:

    fmt.Println("Hello World")

Этот выражение состоит из трех компонентов. Сперва мы обращаемся к другой функции внутри пакета fmt, которая называется `Println` (это часть `fmt.Println`, `Println` означает «печать строки»). Затем мы создаем новую строку, который содержит `Hello World` и вызываем ее (еще модно сказать «выполняем») передавая строку как первый и единственный аргумент.

На данный момент мы встретили много новых терминов и вы можете быть немного перегружены. Иногда бывает полезным не спеша вслух прочесть ваш код. Чтение программы, которую мы только что написали, может выглядеть так:

Создаем новую исполняемую программу, которая ссылается на библиотеку fmt и содержит одну функцию, называемую main. У этой функции нет аргументов, она ничего не возвращает и выполняет следующее: обращается к функции `Println`, содержащейся внутри пакета `fmt`, вызывает ее, используя один аргумент — строку `Hello World`.

В этой программе функция `Println` делает реальную работу. Вы можете узнать об этом больше, введя в терминале:

```
  godoc fmt Println
```

Среди прочего, вы увидите это:

    Println formats using the default formats for its operands and writes to standard output. Spaces are always added between operands and a newline is appended. It returns the number of bytes written and any write error encountered.

Язык Go очень хорошо документирован, но эту документацию может быть трудно понять, если вы не были знакомы с языками программирования. Тем не менее, команда godoc очень полезна и ее неплохо запомнить на тот случай, если у вас возникают вопросы.

Возвращаясь к функции: документация говорит вам, что функция `Println` будет отправлять все, что вы ей передадите, на стандартный источник вывода (в нашем случае это консоль терминала). Эта функция — и есть то, благодаря чему отображается текст `Hello World`.

В следующей главе мы рассмотрим, как Go хранит и отображает вещи наподобие `Hello World`, узнав о типах.

##Задания

* Что такое прoбел?
* Что такое кoмментарий? Какими двумя способами можно записать комментарий?
* Наша программа начинается с `package main`. С чего будут начинаться файлы в пакете `fmt`?
* Мы использовали функцию `Println`, определенную в пакете `fmt`. Что нам необходимо сделать, если мы хотим использовать функцию `Exit` из пакета `os`?
* Измените нашу программу так, чтобы вместо печати `Hello World` она вывела `Hello, my name is` и следом ваше имя.

